---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      流行度预测				# 标题 
subtitle:   文献综述&后期安排 #副标题
date:       2020-11-11 				# 时间
author:     ZYL 						# 作者
header-img:  	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 微博项目
---

## 文献综述
#### 1.前言
流行度的预测与话题演化是一件很有意义的工作。这可以帮助用户减少无用的信息，让用户把精力放在更重要的热点事件上。对组织或企业来讲，那么可以尽可能早的获得热点事件的内容和趋势。但是流行度预测也是有前提的，其一是帖子具备一定的流行性，即需要大于某一个特定的阈值。其二是由于微博平台在一定程度上是真实世界的映射，具有高度复杂性，并受外界干预，不适于进行未来长期范围内的趋势预测，因此我们的目标集中于预测点之后短期范围内的趋势预测。
本节文献综述介绍了流行度的定义，以及国内外的几种流行度预测的算法。并且对文献内容进行评价，确定本项目采取的方案。

#### 2.流行度的定义
由于流行度预测内容分为三个，即事件、话题、微博。一个事件会包含多个话题，例如：美国大选事件中包含“白宫发布会指责民主党舞弊”、“拜登称特朗普拒绝承认选举结果令人尴尬”等诸多话题。而一个话题下包含多条微博。因此我们需要对分别定义事件流行度、话题流行度、微博流行度。
经过文献调研，文献[1]给出一种定义话题流行度的简单方法：一个话题在t时刻流行度是t时发了与该话题有关微博的用户数量，并且将流行度划分为三个层次：不流行，流行和非常流行。文献[2]认为t时流行度用在时间t时重新转发的次数来衡量的。文献[3]认为流行度一般是通过转发量，点赞量和回复量来计算的。文献[4]提出将t时刻微博的转发数量作为微博流行度，而把t时刻事件流行度定义为该事件下所有原创微博流行度之和。文献[5]提出一种比较全面的流行度计算方法：除了结合了点赞数，转发数，还考虑到了发帖人粉丝数量、评论数量、评论者粉丝数、以及时间影响。由于计算公式过于繁琐，不在此赘述。

#### 3.流行度预测算法
经过文献调研，文献[1]在流行度定义的基础上，由于将流行度划分为三分层次，所以采用了C4.5决策树算法，将微博基于其基本特征划分到不同层次。文献[6 Popularity Prediction in Microblog Based on LR-DT]提出了一种可以预测微博早期流行度的方法，具体结合了线性回归与C4.5决策树，先使用线性回归得到微博预测价值，再将其与动态特征结合放入决策树模型分类。文献[4]提出了一种基于状态迁移的预测算法，其核心思想是将事件/话题/微博划分成多个时间片，并得到时间片上的流行度，对于相同时间片上的流行度进行聚类，聚类结果视为该事件/话题/微博在该时间片上的状态。该文将流行度的变化拟合成时间片状态的迁移。

#### 4.总结
对于流行度定义，文献[1][2][3][4]均属于使用微博直观数据，如：转发量、点赞量、评论量，作为流行度度量，这种度量方式存在明显的缺陷，那就是时效性。十几年前的流行的微博在当前可能不具备流行度。其次对于t时刻的流行度度量也需要考虑到多个因素，如：发帖人的影响力，评论者的影响力，评论的影响力。总和诸多因素考虑，本项目将采取文献[5]提出的方法计算t时刻流行度，并且对其加以时间衰减，用于计算事件/话题/微博在当前时刻的流行度。
对于流行度的预测算法，文献[1]由于仅需要分出流行度的三个层次，所以可以使用C4.5决策树，文献[6]同样使用了决策树，但是决策树模型都只能得出流行度的程度，而不能给出具体的数值。文献[4]则可以在可以根据状态的迁移给出一个具体的预测结果。因此本项目拟采用文献[4]中描述的方法。

## 后期安排
由于流行度预测方向，需要研究本来就具有一定流行度的事件/话题/微博，而且流行度的计算需要一些更加细节的数据，例如：评论的详细数据，因此在数据获取，存储方面需要进行一些调整。数据获取来源也与之前工作不尽相同，需要指定性的获取一段时间内热门微博数据。在得到数据后，实现流行度的计算算法，对微博进行流行度计算。之后实现基于状态迁移的流行度预测模型，并对模型的进行测试评估。最后将预测结果展现在已经实现的web应用界面上。


## 参考文献
[1] 谭荧. 新浪微博话题流行度预测研究[D].华中师范大学,2016.
[2] Peng Bao, Hua-Wei Shen, Junming Huang, and Xue-Qi Cheng. 2013. Popularity prediction in microblogging network: a case study on sina weibo. In Proceedings of the 22nd International Conference on World Wide Web (W 
WW ’13 Companion). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 177–178. DOI:https://doi.org/10.1145/2487788.2487877
[3]Yichen Song, Aiping Li, and Yong Quan. 2018. Topics' popularity prediction based on ARMA model. In <i>Proceedings of 2018 International Conference on Mathematics and Artificial Intelligence</i> (<i>ICMAI '18</i>). Association for Computing Machinery, New York, NY, USA, 68–72. DOI:https://doi.org/10.1145/3208788.3208799
[4]杨蒙蒙. 微博传播趋势预测研究[D].上海交通大学,2015
[5]孙胜平. 中文微博客热点话题检测与跟踪技术研究[D].北京交通大学,2011.
[6]Wensen Liu, X. Wang and Zewen Cao, "Popularity prediction in microblog based on LR-DT," 2015 International Conference on Behavioral, Economic and Socio-cultural Computing (BESC), Nanjing, 2015, pp. 18-23, doi: 10.1109/BESC.2015.7365951.
